讓我們一起繼續以聆聽聖道去敬拜我們的神
今日所選的經訓在路加福音第九章五十一至六十二節
路加福音第九章五十一節
耶穌被接上升的日子將到
他就定義向耶路撒冷去
便打發使者在他前頭走
他們到了撒瑪利亞的一個村莊
要為他預備
那裡的人不接待他
因他面向耶路撒冷去
他的門徒雅各約翰看見了
就說:「主啊,你要我們吩咐火從天上降下來
消滅他們,像以利亞所作的魔?」
耶穌轉身擲避兩個門徒說
「你們的心如何?你們並不知道
人子來不是要滅人的性命
是要救人的性命
說著就往別的村莊去了」
他們走路的時候
有一個人對耶穌說
「你無論往哪裡去,我要跟從你」
耶穌說
「湖裡有洞,天空的飛鳥有窩
只是人子沒有枕頭的地方」
又對一個人說
「跟從我來」
那人說
「主,容我先回去埋葬我的父親」
耶穌說
「任憑死人埋葬他們的死人
你只管去傳揚神國的道」
又有一人說
「主,我要跟從你
但容我先去賜別我家裡的人」
耶穌說
「手扶著泥向後看的
不配進神的國」
弟兄姊妹
我們今天繼續《門徒生命曆》這個系列
不知道大家還記不記得第一講
陳明泉牧師分享到
《路加福音》第九章五十一節
至第十九章四十四節
被譽為在《路加福音》裡的旅途敘事
是指耶穌和一群門徒上耶路撒冷
成就救恩的這段路途的事蹟和教訓
我還記得他當時比喻
這就像一個公路電影一樣
其實公路電影是一種將故事背景
設定在旅途上的一種電影的類型
主角通常會為了某些緣故而踏上這個路途
這個與別不同的路途
他們可能有些會為了逃避現實
有些說要尋找自我
或者他們想完成特定的任務
而踏上這個旅途
往往劇情的重點不在於它的終點
而是在於在途中他們所遇見的人
遇見的事
以至如何深刻地改變主角的內心世界
其實也很相似
同樣在現實裡
我們這一群作為耶穌基督的門徒
也有一些相似的地方
就是在我們人生的旅途上
我們遇上了我們的耶穌
就開始了一條不一樣的屬靈天路
而在這一段跟從耶穌基督的旅途上
我們會同樣不斷地碰到很多人和事
甚至像我們現在這樣
又會碰到有暴風、有風暴、打風的時候
究竟碰到這些事、這些背景
如何深刻地影響我們的人生呢?
今天我們會嘗試從旅途敘事的一開始
第九章第五十一節開始
去了解究竟這是一個怎樣的旅程
而耶穌又對那些同行的門徒有什麼要求呢?
讓我們一同去禱告
親愛的主,求祢教導我們
使我們能夠明白祢的心意
作為一個與祢同走這條天路的同行者
跟隨祢的門徒
求祢開我們的心
幫助我們去明白祢的心意
並且甘願擺上
以致我們能夠經歷一個
顛覆我們生命不一樣的人生
求祢引導、幫助
禱告、交託
奉主耶穌基督的名字祈求
阿門
我們一開始的時候
就會看到第一段
我們究竟跟隨耶穌的這個旅程
是一個怎樣的旅程呢?
其實在第五十一至五十六節
我們在此不再讀了
我們就去看看究竟
我們這個旅程裏面有三件事
我們希望透過這幾節經文去了解
第一就是我們很想認清
這個旅途其實有一個終點
有一個方向、有一個目標
剛才說到公路電影
我看到說
其實往往公路電影不是很重視終點
甚至有些人形容
公路電影的終點在哪裏呢?
其實就是形容過程本身就是終點
不過很有趣
我們讀的這段經文
很清楚地告訴我們
這個敘事一開始的時候
就跟我們說終點
而這個終點就是耶路撒冷
耶穌被接升天的日子將到
他就定義向耶路撒冷去
這是第五十一節
耶穌定義向耶路撒冷去
這個定義的意思是
決意面朝向耶路撒冷
他決定面朝向耶路撒冷
是代表了耶穌的決心
而很特別的這一組字
其實是舊約的用語
特別是說到先知書裏
定義去審判的意思
所以耶穌決心面朝耶路撒冷
是要宣告上帝對子民審判的意思
但我們又要留意到一件事
就是他第一句的開始
第一句的開始是
耶穌被接升天的日子
耶路撒冷究竟是一個甚麼地方呢?
耶穌去耶路撒冷的目的是甚麼呢?
其實就是被接升天這一組的字
被接升天不是升天的那一刻
而是包含了整個耶穌基督在耶路撒冷
受死釘十字架復活升天這個套餐
而他說這個日子將到
將到這個字是有承傳的意思
所以當耶穌面朝向耶路撒冷
其實耶路撒冷就是代表了
救恩的使命將會成就
其實在路加福音第一章第二章的開始
那個聚事的地點都是耶路撒冷
路加福音的重心在耶路撒冷
因為在耶路撒冷那裏
西面和呂仙之亞那預言救主基督耶穌的到來
在那裏耶穌基督也藉著他受鞭傷
為贖我們的罪被釘十字架致死
在那裏上帝要審判
但是在那裏也是上帝施行拯救的地方
耶穌在這個旅途上
一直要宣講這個上帝的審判
但是當他去到耶路撒冷的時候
他背負十字架
救恩就成就了
所以這段路程所宣揚的訊息
是一個出人意外
叫人生命顛覆逆轉的訊息
門徒踏上這個旅途
他們很需要清楚知道面朝耶路撒冷去哪裏
那個地方是一個審判
但是也有救恩的地方
而在這個過程裏面
充滿了很多挑戰和難阻
我們看看第二點
他們面對很多不盡人意的挑戰
是第52至54節
52節說到耶穌打發使者在他前頭走
他們到了撒瑪利亞的一個村莊
要為他預備
那裏的人不接待他
因為他面向耶路撒冷去
耶穌朝向耶路撒冷出發的第一站
就是撒瑪利亞的村莊
門徒和主同行被他打發在他前頭走
為他預備
這一刻門徒的角色就像施贈約翰一樣
為耶穌預備道路
耶穌在這一段旅途裏面
他是邀請他的門徒一起去服侍的
他賦予他們權柄
一起去經歷神
去見證耶穌成就救恩
不過撒瑪利亞村莊裏的人卻拒絕去接待他們
撒瑪利亞人對於猶太人是懷有敵意的
是因為歷史的緣故
當時以色列分為南北國的時候
以色列人與當地的外邦人通婚
拜他們的偶像
在基里森山建造自己的殿宇
有自己的宗教系統
他們以事件,也就是撒瑪利亞
作為他們宗教和政治的中心
而南國的猶太人就以耶路撒冷為中心
而他們也視撒瑪利亞人為血統不純正的集中
所以他們之間是滿有敵意的
所以當耶穌朝向耶路撒冷的時候
他們自然就將他們拒絕
面對這些拒絕,面對這些挑戰
滿土雅各和約翰就忿忿不平
第五十四節說
他們問耶穌應不應該吩咐火從天上降下來
消滅他們,好像以利亞所做的一樣呢?
這一點一點都不奇怪
大家記不記得
其實耶穌的門徒約翰和雅各
他們有個名字叫伴尼奇
伴尼奇這個名字是解雷子
是代表了他們的性格比較剛烈
所以當他們忿忿不平的時候
他們會有這種說話
而且在九章二十八節
他們剛剛在登山變像的時候
他們見過先知以利亞
以利亞在獵王記下一章記載
其實他都曾經因為
撒瑪利亞王阿哈謝對上帝不敬的時候
去呼求上帝審判降火去消滅亞瑪謝
當面對抗拒,面對人的拒絕
真的會面對很多挑戰
我們宣揚上帝的審判和救恩
同樣會面對
人們會用很多原因去拒絕福音
甚至他們會作出一些沒禮貌和羞辱的行為
有時對於傷害我們的人
我們會感到很憤怒
其實我都記得自己
曾經都有這個經歷
我曾經是一個校園福音工作者
我在城大裏經常捉弄
我記得有一次
我和一個大學生傳福音的時候
我舉了一個例子
我説人人都是罪人
甚至我是一個基督徒
我都是一個罪人
我舉了一個例子
其實我是不遵守家徒規則的
我見到紅燈,即是紅公仔亮了
我都會照樣走
不知為何那個人非常憤怒
他很抗拒
他不斷罵我
他説有沒有搞錯
你做基督徒都不守規矩
很離譜
當時我心裏很憤怒
我真的不想和他講下去
我立即心裏起了一些咒詛的聲音
但很感恩
因為出隊的時候不是只有我一個
我的好同伴沒有這樣憤怒
他很溫柔地繼續承認
其實我們是罪人
我們是軟弱
繼續和他分享
所以我們面對人的抗拒
面對人對福音的拒絕
我們心裏真的會有這種憤憤不平
我們甚至很想坐在上帝的審判座上
去審判他們
但聖經告訴我們
在我們傳揚基督信仰救恩的時候
被拒絕是常見的事
走屬靈的路的確充滿挑戰
但我們應該怎樣面對呢?
我想我們最重要的是
明白和配合耶穌基督的心意
第55節說
耶穌轉身擲避兩個門徒
說:你們的心如何
你們並不知道
人子來不是要滅人的性命
只是要救人的性命
說著他就去別的村莊去了
原文的譯本沒有擲避門徒的內容
只是說耶穌轉身擲避兩個門徒
說著就往別的村莊去了
我們看到對於撒瑪利亞的拒絕
對於門徒的反應
是無阻耶穌繼續他們的行程
繼續朝向耶路撒冷的方向
而事實上
在旅途敘事的過程中
門徒的確有很多不是真正明白上帝心意的時候
不需要耶穌在路途中不斷向他們揭示
在這個路途中
耶穌宣告上帝將要審判
但是當祂宣佈的時候
猶太人是拒絕的
他們針對耶穌
試探耶穌
設計謀害耶穌
大家的張力越來越升溫
耶穌和這些宗教領袖也會有正面的交鋒
耶穌也很清楚地宣告審判的訊息
所以耶穌要責怪門徒
因為他們將要被差遣去宣告這個訊息
去宣揚耶穌基督拯救天國的國度的訊息
耶穌責備他們
目的就是要他們明白
清楚知道耶穌真正的心意
他給門徒的使命不是要他們做審判者
而是他們要學習耶穌基督的榜樣
懷著憐憫的心去宣告
去見證上帝派他的兒子
道成肉身
拯救世人的這個心意
就好像在路途上第十九章第十節
他說要尋找拯救失喪的人
我們去到這個旅途的終結
在預備進入耶路撒冷的時候
第十九章四十一至四十四節
聖經記載在進入耶路撒冷之前
耶穌為了以色列人沒有悔改
去接受他這個尼塞亞的到來而哀哭
耶穌基督真正的心意
是他充滿憐憫和恩慈的心腸
他不單止是先知
他是救主
他去撒瑪利亞
正正就是要展現一樣很重要的東西
他要重新去定義天國子民的新身份
新的疆界
所以在這個旅途的過程裡
我們會見到路加福音十七章十一至十九節
福音是傳到撒瑪利亞的
使徒行傳一章耶穌升天之前
他都是叫他的門徒要去耶路撒冷
猶太傳遞和撒瑪利亞直到地極去做見證
到使徒行傳第八章
我們見到福音果然是傳到撒瑪利亞
所以很重要
我們要知道耶穌的心意
其實很有趣
就算我們正向著同一個目的地
當我們帶著不同的心和不同的人去
我們會有不同的方式和不同的取態
我很記得我去過幾次東京
90年代剛剛畢業的時候
和幾個朋友剛好存好錢去東京玩
去東京窮遊
我們那時候沒有好餐吃
只存了一餐吃大餐
其餘的時間我們是看著麵包店
五點鐘之後就有得賣便宜麵包
我們就在那時候掃貨
我們就是窮遊
然後疫情之前
我們一家四口又去過東京
同行的人就是我的兩個兒子和老公
目的就是陪兩個兒子去主題樂園玩
希望他們能夠過一個很開心很放鬆的暑假
前年我記得我陪著年老的媽媽
她因為開始有失智症
所以我們很想在她還未完全忘記的時候
我們很想讓她能夠去享受一個很放鬆
和家人一起的假期
所以那個旅程就學習慢活
什麼都慢慢來
去參加一些當地的旅遊
等人載我們去
去購物等等
所以去中研
去同一個地方
但你和不同的人去
你是會有不同的心態的
在信仰的路途裡
我們去耶路撒冷
可以是懷著不同的目的
可能門徒在最初
他們是想著去耶路撒冷
我們就要復興以色列的國
期望將來他們跟著先知耶穌
自己能夠成為以色列王的左右手
不過耶穌在這個旅程裡
祂是要展現
祂是司救恩的主
在跟從這位上帝的兒子
施行拯救的耶穌基督
這個旅途裡
他們要服侍祂
他們要去按祂的心意
去完成祂的使命
在這個旅途上
其實他們就要按著耶穌的心意
去改變他們的生命
以往未認識主的時候
雅各、約翰是伴離期
是雷子
但是當約翰經歷這份旅程
這份救恩之後
以前的雷子
會坐在審判座去審判人
很想去得榮耀
但是後來我們從他的寫作裡
約翰一書裡
他常常提到耶穌基督的愛
祂是耶穌基督所愛的門徒
我們愛
因為神先愛我們
主為我們寫命
我們從此就知道什麼是愛
所以我們要為弟兄寫命
原來這個旅程
是需要我們預備好自己
讓上帝顛覆我們生命的人生旅程
事實上這個旅程是帶著使命
這個旅程是以愛
以寬恕
以憐憫
去勝過審判
勝過人與人之間的恨
在美國有一個案件
就是關於一個殺人狂魔
他在美國是史上最殘忍的連環殺手
他叫做李奇威
在2003年的一個法庭的審判裡
他令到48個人受害
在很多受害家屬發言的時候
都是充滿著憤怒
咒罵、仇恨
而李奇威仍然是面無表情
毫無悔意的樣子
直到有一個人
他叫做Robert Rowe
他是一個年老的父親
他上前對著他殺害他的女兒的惡魔
很平靜地說
他說:李奇威先生
這裡所有人都很恨你
但是我不是他們的其中一個
我原諒你所做的一切
你讓我很難實踐我的信仰
很難去走出上帝的教誨
寬恕
但是我認真去讀的時候
聖經的話語告訴我
上帝並沒有寬恕某一些人
而是叫我們寬恕所有人
因著我想行上帝的心意
所以先生你被原諒了
當聽完這句話的時候
李奇威不再面無表情
他開始崩潰、痛哭、難過、流淚
的而且確
用愛待罰的寬恕
最能走進黑暗靈魂的內心
耶穌在十字架上
也是這樣為頂祂的人禱告
所以我想在門徒的生命當中
按著上帝的心意去履行祂的使命
我們的生命就會變得完全不同
我們預備要進入一個
被上帝、被耶穌顛覆的生命
耶穌接下來就對跟隨的門徒
有祂的要求
祂要訓練他們
在受苦、復活、升天之後
承接祂的使命
祂告訴我們
這樣是必須付上代價
在第五十七至六十二節
耶穌就跟隨祂的人
很清晰地說了
我們要付的代價
第五十七至六十二節
第一件耶穌要我們學習付的代價
就是不要貪圖安逸的生活
第一段對話
就是在五十七至五十八節
仍然在路上
有一個人說
「無論耶穌你要去哪裡
祂都要跟」
根據《馬太福音》第八章第十九節
這個人稱耶穌為老師
很可能他聽了耶穌很多教訓的道理
他覺得耶穌教得很好
但似乎他沒有想過
什麼是跟從耶穌
於是就一腔熱誠地告訴耶穌
祂要跟隨祂
跟從耶穌
並非單單聽祂說真理
跟隨耶穌遠多於這樣
同樣在崇拜中我們聽到
上主學課、回團祭茶經
全部都是有益處的
但跟從耶穌
亦遠多於這一切
跟從耶穌是撇下一切
天天背起十字架
是要付代價的
是會帶來價值觀的改變
行事為人的改變
生命的改變
是一生的跟從
所以耶穌回答他
「狐狸有洞,天空的飛鳥有窩,人子」
即是耶穌自稱自己
「卻無枕頭的地方」
當時耶穌遊行報道
祂要靠每一個地方的家人
當地的其中一些家人去接待祂
如果祂被人拒絕
祂真的沒有枕頭的地方
也就是說祂沒有家
狐狸的洞、飛鳥的窩、枕頭的地方
就是代表家
是一個安樂窩
是一個祢覺得安恕、安逸的地方
耶穌說
「連動物也有的安樂窩」
耶穌沒有
跟從祂的人也不一定有
耶穌教導我們
我們不要貪圖安逸的生活
要願意為祂的緣故
捨棄安逸
放棄安恕
在這個世界裡
我們只不過是「客女」
這個世界所給我們的物質生活
都是過眼雲煙
一會兒就沒有
沒有永恆的價值
我們真正的家
不是在這個世界
而是在第60和62節
我們一會兒會提到的神的國
我們要放膽突破
走出我們的安恕區
我們有時為了神的緣故
我們要捨
而取難
在人際關係裡
別人對我們不好
我們指責人
跟他斷絕關係
不理他
這樣很容易
但是要包容、寬恕
審視自己
有什麼不對的地方
很難
在工作裡
我們定定目標
不理三七二十一
堅定向前走
不擇手段達到目標
很容易
但是當身邊有其他人
其他事阻礙你向前衝
給不到你成就的時候
要停下來了解
照顧他們的需要
很難
侍奉的時候
我們站在台上
讓人看見
很容易
但是我們每一天
堅持靈修
親近神
別人看不到
仍然堅持
很難
所以弟兄姊妹
你有沒有思考過
有沒有一些安恕區
妨礙了你去跟從神
很鼓勵大家
放棄你的安恕
舉個例子
每一天早上半小時起床
或者放下手機半小時
但是藉著這段時間
有穩定的靈修
親近神
去侍奉祂
第二個代價
要放下次要的事情
第59至60節
在《馬太福音》第8章21節說
有一個人
跟耶穌說
耶穌對著他說
你跟從我吧
那個人說
主啊,容許我先回去埋葬我的父親
《馬太福音》說到
這個人
是一個有心跟從耶穌的人
於是耶穌主動邀請他跟從自己
但是那個人的回應是
讓我回去埋葬我的父親吧
這句話的意思很可能是
不如等我父親去世了
我才跟從你吧
中國人的說話是
等我送了我爸爸去世
我才來跟從你
不過爸爸什麼時候去世
我不知道
所以這是一個拖字訣
先等一下吧
他說容許我先回去埋葬父親
他認為有些事情
比我要跟從耶穌優先
他覺得家庭的責任
比跟從耶穌優先
我們不是否定家庭責任的重要
我們要送父親的鐘
是合情合理的事
但是基督徒不是從好和壞中間去做抉擇
因為這件事大多數人懂得選擇
但是基督徒或者跟從神的門徒
是應該從好和更好中間去做選擇
家庭責任固然重要
但是跟從耶穌更加重要
我們千萬不要錯過這個優先的次序
然後耶穌的回應是
讓死人埋葬死人
你只管去全港神的國
這裡分別有兩個解釋
有些較傳統的解釋是
第一個死人的字是屬靈上的死人
第二個死人的字是解肉身的死人
意思是埋葬死人的事
是由不認識信仰的人
不信耶穌的人來做
你信耶穌就跟從耶穌
做回耶穌要你做的事
或者第二個解釋是涉及猶太人埋葬的方法
因為猶太人死了之後
遺體會放在墓穴裡一次
然後等屍體復發之後
去執骨就會放回家族的墓穴裡
這是第二次的埋葬
這句話的意思是
已經死的人要再埋一次
不過無論如何
修辭的寓意要怎樣解釋都好
這裡也是說一樣東西
就是那些沒那麼重要的事
就任由它吧
有更重要更優先的事情
你是要去做的
就是去宣講神的國
而宣講這個字不單是傳揚這麼簡單
而是廣傳
要傳到很遠、很寬
這個字凸顯了
傳講這個信息是一個很大的責任
很大的使命
耶穌沒有否定過家庭的責任
但是更優先的是這個大使命
其實我們真的要思考一下
我們的確要管理很多東西
有我們的家庭
我們的工作
我們的娛樂
我們的進修
信了耶穌之後
再加上一件事
回教會、侍奉
每一樣東西都是平排的
有時甚至信仰的位置更低
耶穌不是這樣想
耶穌告訴我們
優先的是我們要去傳神的國
去傳福音
幫助人建立和天父的關係
讓神去管治我們的生命
我們應該將我們的信仰地位提升
從神出發去理解和處理
我們的家庭責任
我們的工作責任
我們的娛樂需要
我們的人際關係
我們要先戴上信仰的眼鏡
去看其他的東西
你和神的關係好不好
就會取決了
就會決定你在其他範疇裡
活得好不好
所以耶穌教我們
最優先的是神的國
當我們重整優先次序之後
就不要拖延
應該當機立斷地去做
神想我們做的事情
第三個代價就是
我們要義無反顧地跟從
第61至62節
三段對話裡這個人跟耶穌說
「我要跟從你」
「不過讓我先辭別我家裡的人」
這個人是事前最考慮得多的
但是他說了一個字
「但是」
他說容許我去辭別我家裡的人
他似乎是跟耶穌說
「耶穌,我要跟從你」
「不過」
「不過」有條件的
即是表明了他未能完全撇下
去跟從耶穌
他這個位置是有限度的
他心有所繫
一邊想跟耶穌
一邊掛念著另一些東西
於是耶穌就提醒他
「手扶著泥,向後看的,不配進神的國」
手扶著泥,但向後看
「看」這個字是指他不斷地看
如果你真的來地的時候
你想來地而能做出一個種植的田溝
你不斷地向後看
你是不會種出一個合適的田地
就像羅德的妻子流亂所多
她找緊地上的生活不放的時候
她向後看,她有依戀的時候
她就不能夠接受得無救贖的生命
她的生命,屬靈的生命就完結了
所以如果我們在跟從耶穌的時候
我們心懷疑意
原來天國是沒有我們的份的
聖經說「不配入神的國」
其實意思就是不適合
是沒有用的
《路加福音》十四章說
「嚴若的失了味」
或者用在「田裡」或「堆在糞裡」都不適合
就是這個字
即是說沒有用
是一個很強烈的字眼
如果你不是一心跟從耶穌的人
「神的國」是不適合你
對於你來說是沒有用的
在海外基督使團的前顧問孫德生先生
寫了一本書叫《Spiritual Discipleship》
記載了一件真人真事
有兩個很有恩賜的年輕人
完成了第一期的宣教訓練
他表現得非常出色
孫德生的團隊對他寄予厚望
兩個年輕人隨後完成了訓練之後
他們離開了工場
回到自己的家休假
有一個同工對孫德生說
「我想我們不會再見到他們了」
但孫德生卻很不認同
「我看不到任何跡象他們會不回來」
於是他就問
「為甚麼你會有這樣的看法呢?」
那個同工就說
「他們從來沒有將行李取出來」
「他們從來沒有取走行李」
那個同工觀察到
其實這兩個年輕人從來沒有離開過自己的家
結果正如他所料
他們真的沒有回到工場
所以弟兄姊妹
在跟隨耶穌的時候
我們的心還有沒有其他的記掛?
我們記住老我的生活
這個世界的價值觀和生活方式
我們真的要搞清楚我們的心在哪裏
我們需要在這個旅途裏
藉著真理、藉著禱告
不再向後望,並徵耶穌基督
讓祂成為我們生命裏的指南
義無反顧地跟從祂
有這種心態才可以做耶穌的門徒
弟兄姊妹
我們朝向耶路撒冷的路
在那裏耶穌成就救恩
縱然是很困難
但是耶穌都是呼籲我們有著使命
去傳上帝的國
這是我們生活裏最高的優先次序
祂要求我們要付代價
走出我們的安書區
以祂作為祂優先次序的最首位
義無反顧地跟從祂
我們的生命就會有翻天覆地的改變
如果耶穌在你面前問
你跟從我吧
跟我一起走這個天國的屬靈旅程
不知道你會不會說
來讓我跟你走